Perché questo è quanto di più intollerabile ci sia in primo luogo per il povero candidato alla fin fine, che si trova trasformato in un pezzettino di roba, infilato in un pacco, il pacco viene chiuso, viene mandato alla posta, l'elettore non lo può neanche aprire, ci mette un bollo sopra e esce, il candidato è diventato...
Noi questa logica la dobbiamo rifiutare ed infatti fino a quando possiamo, ciascuno di noi, noi candidati, deve rimanere il candidato, come tu hai detto, di quel territorio, come una specie di pegno per un ritorno in futuro ad una legge elettorale che ci permetta di ristabilire anche sul piano legislativo e formale questo rapporto.
La democrazia è fatta così, con queste cose non si può scherzare, io non sono in Parlamento perché qualcuno in alto ha deciso che io ci vada, io sono in Parlamento perché gli elettori di una certa parte d'Italia hanno deciso che si fanno rappresentare da me e hanno diritto di mantenermi in qualche modo il guinzaglio sul collo, non altri, altrimenti veramente si rovescia tutto.
Questo fa parte di questa deformazione della democrazia che la riforma costituzionale che è stata approvata in realtà finisce per addirittura pantografare in grande.
Io vi devo proprio ringraziare per avere raccolto un numero di firme così elevato, qui a 10.000 sono tante, 10.500 per esattezza, per una città come Pistoia, ma non mi stupisce, non mi stupisce perché ce ne siamo accorti proprio in questa occasione,
c'è una convinzione radicata e diffusa che la nazione italiana di quell'Italia diventata democratica in realtà nasce con la Costituzione Repubblicana ed è in qualche modo un prodotto dell'attuazione della Costituzione Repubblicana.
Ci sono quei fatti che si radicano nella coscienza collettiva, che entrano a prescindere dagli studi. Noi abbiamo soprattutto in Toscana quella grande tradizione che poi te la ritrovi in Benigni che Dante l'ha imparato da suo padre per tradizione orale e non perché l'aveva studiata a scuola.
Ci sono fatti di grande cultura che entrano nelle coscienze a prescindere anche dai livelli di istruzione. Ora la Costituzione per gli italiani è diventata uno di questi fatti perché la loro vita ha potuto assestarsi nella democrazia grazie alla Costituzione.
Ma non dimentichiamo che quando questo documento venne scritto, l'Italia era un'Italia intanto usciva dall'esperienza fascista. Aveva sperimentato l'unità antifascista nella lotta al nazismo e al fascismo interno.
Ma in questa lotta antifascista, non possiamo far finta di non saperlo, c'erano delle identità che Pietro Scoppola ancora da ultimo definiva identità separate.
C'era una borghesia che era assolutamente diffidente della democrazia all'epoca. Il Paese usciva al fascismo, non era mica stato così, una roba per aria che poi finita la guerra è stato sbalzato fuori dalla Penisola.
Era in realtà nelle coscienze di una certa parte di italiani. La borghesia dell'immediato dopo guerra era probabilmente più legata alla Chiesa di quanto non fosse legata alle istituzioni civili che stavano nascendo.
Il problema storico della democrazia cristiana fu quello di traghettare questa borghesia largamente fascista verso le istituzioni democratiche.
Dalla nostra parte c'era un problema diverso ma per certi aspetti simile, perché da una parte i democristiani, dall'altra noi, io insomma appartenevo alla razza dei social comunisti all'epoca come eravamo tutti definiti, avevamo ceti popolari i quali aspettavano se possibile un'evoluzione sovietica della situazione italiana, più che non un'evoluzione democratica.
È stata quella Costituzione, con le sue regole aperte, con i suoi bilanciamenti di potere, con una maggioranza che si formava ma che in qualche modo attraverso il Parlamento doveva sempre incontrare l'opposizione
a creare progressivamente un ingresso di questi ceti separati dentro la democrazia, una sua accettazione ed un confidare per il futuro nel gioco democratico e non in giochi che stanno fuori dalla democrazia.
Questo è stato uno straordinario processo che è arrivato dopo 40 anni attraverso la dimestichezza crescente di tutti con le regole democratiche a farci prospettare tutti la democrazia dell'alternanza
alla quale tu arrivi quando si è creato un tessuto comune sotto, che non fu facile creare. Oggi la storia di quel periodo a volte viene raccontata un po' a tinte colorate.
De Gasperi e Togliatti non si volevano affatto bene, non è che si incontravano e dicevano ah il bene della patria ci vede uniti, in realtà si insultavano piuttosto pesantemente.
Però nessuno dei due andava mai al di là di un certo punto. De Gasperi gli venne proposto, ma non aderì mai all'idea che i comunisti potessero essere messi fuori legge, come stava per accadere invece nella Repubblica Federale Tedesca.
E quindi accettava che si giocasse la partita all'interno del Parlamento. Togliatti non volle mai che si uscisse dal seminato delle regole democratiche.
Non solo, si adoprò più anche di altri incostituenti per affermare le libertà democratiche che noi troviamo oggi nella Costituzione e in celebri episodi come quello dell'attentato di cui fu vittima, fu lui a calmare gli animi e ad evitare che venisse utilizzato.
Moro e Nenni neanche loro si amavano, quando ci fu il primo esperimento di centrosinistra che portò al governo la prima, in termini cronologici, delle due forze tradizionali della nostra sinistra.
E lavorarono faticosamente insieme per consolidare in anni difficili la democrazia italiana.
Ma tutto questo, che è parte della nostra memoria e della nostra storia, è venuto accadendo come è accaduto perché avevamo una Costituzione che per la prima volta aveva introdotto in Italia veramente la divisione dei poteri.
Il che voleva dire è che ciascuno esercitava il suo ma senza debordare negli altri e aveva introdotto un sistema efficace di bilanciamento di poteri, stabilendo maggioranze qualificate per organi di garanzia,
prevedendo decisioni sulle quali comunque maggioranze e opposizioni devono trovare il modo di essere d'accordo quelle che stabiliscono gli assi su cui si svolge la vita democratica.
Ora, questo naturalmente è un processo che lascia tutto immutato nel tempo.
All'inizio degli anni 90, ve lo ricordate, emerge una domanda nuova che è correlata al fatto che in 40 anni, insomma, come si dice, la società italiana è cresciuta.
Gente che prima parlava solo attraverso le proprie rappresentanze partitiche che comincia a parlare con una voce propria.
Si diffonde un associazionismo che non è più collaterale a nessuno, ma che è espressivo distanze che sono venute maturando autonomamente.
Ci si rende conto che la democrazia italiana si è consolidata, ma si è consolidata attraverso una delega pressoché totalitaria ai partiti politici, in quanto hanno prevalso identità partitiche e quindi scelte affidate ai partiti.
Perché devono essere i partiti a decidere qual è la maggioranza di governo? Vi ricordate? Questa è una domanda fortissima all'inizio degli anni 90.
Insomma, quello che è stato l'impianto della Costituzione viene non tanto messo in discussione quanto scosso affinché lo si interpreti e lo si adegui ad una democrazia che è più partecipata e meno partitica di quella che ci aveva fatto crescere nei decenni precedenti.
La domanda che emerge dai referendum dell'inizio degli anni 90 è una domanda di maggiore partecipazione, di maggiore potere decisionale per il singolo cittadino.
Vogliamo essere noi a decidere qual è la maggioranza che ci governerà. Chi è? Sei tu? C'è Zittit?
Ora, non sto qui a rifare la storia d'Italia, ma questa democrazia radicata, questa Costituzione radicata, questa domanda che sopravviene, che se ci pensate bene, è una domanda più che di superamento della Costituzione, di ritorno alla Costituzione.
Qualcuno nota, all'inizio degli anni 90, in fondo è l'articolo 49 della Costituzione che scrive che i partiti sono gli strumenti a disposizione dei cittadini per la loro partecipazione politica e non i cittadini gli strumenti dei partiti perché esercitino il potere.
E quindi è un ritorno allo statuto, se volete, quello che si chiede. Ma è la domanda di riforma. Nasce su questo terreno. Lo voglio mettere in lusce, questo aspetto, perché la domanda, che è una domanda popolare, che è una domanda che si esprime attraverso referendum, è una domanda di minore delega verso l'alto, di recupero da parte dei cittadini di un potere decisionale loro.
E perciò di una democrazia che sia più maggioritaria, ma in che senso? È la democrazia dell'alternanza a cui era approdato il processo di stabilizzazione democratica del Paese e di un'alternanza decisa dai cittadini attraverso la loro scelta della maggioranza e non la scelta dei partiti.
Ma se questa è la domanda, il tipo di riforma che ci hanno dato ha tradito completamente la domanda che era rimasta in evasa per alcuni anni dopo il 92-93, che abbiamo avuto mille cose da fare per far stare la barca in acqua, in realtà, prima di poter riprendere quel percorso.
Perché? E qui, e la posso anche fare breve, non c'è nessuno spazio agli istituti di partecipazione. Questa è la cosa che mi ha colpito di più.
Quando noi trovammo un accordo facile dell'intera unione dall'Udeur a rifondazione comunista su una bozza che immodestamente porta il mio nome, si chiamava la bozza Amato, uno degli elementi essenziali di questa bozza, che ebbe l'intesa di tutti quanti, era che dovevamo rinvigorire gli istituti di partecipazione.
Fra l'altro l'avevamo appena messi nella non propriamente fortunata Costituzione Europea, di sicuro un embryone congelato, poi non sappiamo ancora se ci saranno le stesse amorevoli cure che altri embryoni hanno anche nei suoi confronti, ma lì c'è un capitolo sulla democrazia partecipativa.
Allora, ponemmo la questione, questo anche, quindi rivedere il referendum per averlo più efficace, perché il rischio è che il referendum sia uno strumento paralizzato per difficoltà ormai spesso insormontabili nel raggiungere quel quorum elevato,
prevedere altre istanze dal rafforzamento dell'iniziativa popolare nei confronti delle assemblee elettive ad una partecipazione più efficace anche nella vita civile oltre che nella vita istituzionale, non ci hanno, non ci si sono filati per niente.
Proprio ci ascoltavano quando facevamo proposte su questo terreno, erano anche con punti nell'ascoltarci, ma poi come se nulla fosse stato detto, non una di queste proposte è stata minimamente ripresa.
Secondo, il tradimento della democrazia maggioritaria dove scompare il sostantivo e resta solo l'aggettivo, perché diventa in realtà la maggioranza maggioritaria, la maggioranza che in quanto ha avuto la maggioranza si ritiene depositaria della sovranità popolare.
E quindi quello spostamento verso la democrazia maggioritaria che secondo i nostri referendum doveva esprimere un maggior potere del cittadino, diventa una delega irreversibile, irrevocabile, data ad una maggioranza che a quel punto pensa di poter decidere tutto e di poter decidere su tutto e che per di più al suo interno trasferisce questa delega sulla figura monocratica del Primo Ministro.
Cioè questo è, insomma, andare esattamente all'opposto del punto al quale si doveva arrivare, ed è l'esperienza che abbiamo vissuto in questi cinque anni.
L'idea è che se tu hai avuto la maggioranza tu puoi decidere tutto, al limite puoi anche fare le sentenze, siccome non le puoi fare trovi il modo di fare che le sentenze siano il più possibile come tu desideri.
Sentenze in genere di non luogo a procedere, perché il fatto ha cessato di essere reato, perché la prescrizione è intervenuta o perché la rogatoria non è arrivata, ma in ogni caso questa idea di una maggioranza onnipotente che è, se ci pensate bene, la cancellazione del principio della divisione dei poteri.
E quante volte abbiamo sentito dire, ma noi siamo eletti, se tu sei eletto, hai uno straordinario mandato, ma il fatto che tu sei eletto e un giudice non è eletto non ti dà il diritto di dire al giudice quello che deve fare e non subordina l'ordine giudiziario all'eletto.
Perché questo precede la divisione dei poteri, è l'idea che si esercita la giurisdizione in nome di chi ha il potere politico, non è questo, è in nome del popolo italiano e nel rispetto della legge, non della maggioranza.
E questo è un punto delicatissimo, che non vedete comparire nella Costituzione, ma che vedete apparire attraverso le tante leggi e leggine che sono state fatte in materia giudiziaria.
E poi questa figura del Primo Ministro, è una specie di treno che sposta sovranità dal corpo elettorale alla maggioranza, dalla maggioranza alla figura esponenziale della medesima, cioè il Primo Ministro.
Il quale Primo Ministro viene dotato da questa Costituzione di un potere che noi avevamo sempre rifiutato nel nostro sistema Costituzionale, quello di dire al Parlamento tu mi voti in blocco questo testo, prendere o lasciare.
Senza possibilità di emendamento e senza neanche bisogno di chiedere la fiducia, perché il testo di questa Costituzione dice che il Primo Ministro può porre la questione di fiducia o comunque una cosa distinta, chiedere al Parlamento di votare in modo conforme sulle proposte del Governo.
Il che significa il voto bloccato, un intero disegno di legge, prendere o lasciare. Se gli votano contro lui si dimette e se si dimette a meno che non venga nominato un altro Primo Ministro c'è lo scioglimento.
Ora è vero che c'è scritto a meno che non sia nominato un altro Primo Ministro dalla stessa maggioranza, questa è stata la concessione fatta a me e ad alcuni altri, ma è evidente che il potere di ricatto che ha il Primo Ministro a quel punto, guardate che se non fate come avevo detto io, io sciolgo la camera.
È un potere enorme e questo sta lì dentro. Gli organi di garanzia che in presenza di una democrazia maggioritaria dovrebbero essere in realtà rafforzati vengono indeboliti.
Non solo vengono indeboliti ma c'è stato il rifiuto pervicace di allargare nel nuovo contesto della democrazia maggioritaria le maggioranze necessarie per leggere queste figure.
Noi abbiamo chiesto che l'elezione del Capo dello Stato venga con maggioranza qualificata e non più con la maggioranza assoluta dei componenti, che in un clima proporzionale può avere un senso e in un clima maggioritario ne acquista un altro.
Non c'è stato verso, non c'è stato verso. Siamo arrivati al paradosso che per nominare l'autorità dell'elettricità e del gas si accetta che ci sia in commissione una maggioranza necessaria dei due terzi, per leggere il Capo dello Stato figura evidentemente meno importante dell'autorità del gas, basta la maggioranza assoluta.
Poi quel Capo dello Stato espressivo della maggioranza nominerà quattro giudici della Corte Costituzionale che si aggiungeranno a quelli eletti in Parlamento.
A quel punto anche il tasso di imparzialità e di indipendenza della Corte Costituzionale viene messo in discussione. E' una Costituzione di questo genere quella che ci troviamo davanti.
Per non parlare dell'altro capitolo, di un regionalismo e di un federalismo che è andato ben al di là del segno, noi stessi dobbiamo metterci una mano sulla coscienza amici e compagni, perché lo so di essere abbastanza solitario in questo discorso a sinistra, ma ho l'impressione che noi abbiamo parlato di federalismo con troppa facilità.
Non è un'organizzazione regionale con forti poteri regionali il federalismo. Il federalismo dove c'è storicamente esprime la convivenza di nazioni diverse o di comunità etnicolinguistiche diverse.
Quando noi abbiamo accettato di parlare di federalismo in un Paese nel quale c'era una forza eversiva al Nord, che cercava di affermare l'esistenza di comunità etniche diverse nel nostro Paese, di un Nord etnicamente diverso dal Sud,
andando a caccia di antenati celti, poverini, che del tutto ignari di dover fare la parte di antenati di una genia celtico lombarda che non è mai esistita a questo mondo, siamo stati forse imprudenti.
E a me leggere in quel testo che il capo dello Stato è il garante dell'unità federale, francamente mi ribolle qua, perché la nostra è un'unità nazionale, esiste l'Italia, la nazione italiana, non esistono comunità distinte in questo Paese.
Naturalmente questo poi finisce per avere un prezzo. Il prezzo è l'enorme pastrocchio che rischiamo di avere soprattutto in materia scolastica e sanitaria, dove da una parte c'è lo Stato che è competente alle norme generali sia sulla salute sia sull'istruzione,
dall'altra l'organizzazione sanitaria e l'organizzazione scolastica sono competenze esclusive delle regioni.
Allora soltanto un bambino non particolarmente sviluppato può far finta di non capire che chi ha la competenza esclusiva sull'organizzazione di un servizio cruciale finisce per decidere sulla qualità da un lato dell'insegnamento e dall'altra delle prestazioni sanitarie che vengono erogate.
Quindi ne potrebbero succedere.
State a sentire, io spero che vinceremo le elezioni. Il nostro biglietto da visita all'Italia dovrà essere il 25 giugno, il governo esisterà da poco, l'eliminazione di questo testo.
Noi dovremo presentarci agli italiani dicendo, guardate, questa è la prima azione per il bene dell'Italia che il centrosinistra è in grado di fare. Sgombriamo il campo da questa cosa.
Poi vedremo, ci sono delle modifiche costituzionali che sono necessarie, ma guai a toccarne quelle fondamenta che non sono soltanto la prima parte, i diritti e le libertà, ma è questo spirito della divisione dei poteri e del bilanciamento.
Questa consapevolezza che quando si dice la sovranità appartiene al popolo, vuol dire che la sovranità pro-quota appartiene a ciascun cittadino, sia esso di maggioranza, sia esso di opposizione, sia esso bianco, sia esso nero, ciascuno di noi è partecipe di questa sovranità.
Probabilmente se saranno minoranza saranno più disposti a capirlo, ma non a caso. Noi abbiamo detto che la prima riforma costituzionale che proporremo sarà quella che qualunque modifica costituzionale va approvata con una maggioranza più larga della maggioranza assoluta.
Questo sarà il nostro primo atto, altri ne dovranno seguire e vi assicuro che non saranno atti facili.
Ora noi siamo all'inizio della campagna elettorale, ci serve avere un semplice ripasso degli argomenti utili con i quali parlare con il prossimo.
Guardate, prima il nostro programma parte da questa premessa, il paese che loro lasciano è un paese peggiore di quello che lasciamo noi.
Peggiore non perché siano peggiori gli italiani, povere creature, ma perché è peggiore la condizione del paese e non c'è niente da fare.
Insomma bastano tre numeri per dirlo perché qui l'economia è decisiva.
Quando ce ne siamo andati noi lo sviluppo che era stato tra il 2 e il 3 stava sfiorando il 3%, credo che nel 2000 aveva raggiunto il 3.
Oggi lo sviluppo è 0,5 se riesce ad arrivarci e questi anni sono stati i più bassi.
La spesa pubblica ha un indebitamento annuo che è almeno un punto e mezzo due punti superiore a quello che noi avevamo lasciato.
E quel famoso coso che si chiama avanzo primario, cioè i quattrini messi da parte in modo che le entrate superino le spese ordinarie perché tu abbia un margine per pagare gli interessi dato che hai un alto debito totale.
Quindi l'avanzo primario è la differenza positiva tra entrate e spese ordinarie, devi avere più entrate che spese ordinarie.
Noi eravamo ancora intorno al 4 di avanzo primario, l'avanzo primario è sceso a sua volta intorno allo 0,5.
Mettete insieme queste cose, 5 punti di pille sono finiti, non sappiamo bene dove, ma sono finiti in una spesa pubblica che è cresciuta di 5 punti di pille.
La somma tra l'indebitamento annuo in più e la perdita di avanzo primario.
Terzo, il debito totale che è non l'indebitamento annuo ma quello che tutti chiamano stock, che è la pila dei debiti che si sono venuti cumulando anno per anno, per la prima volta quest'anno ha ripreso a crescere.
Era sceso, quando l'avevamo preso in mano noi era 124 del pille, era sceso fino a 106 e doveva continuare a scendere, quest'anno il 2005-2006 lo ritroveremo sul 108.
I prezzi sono spaventosamente aumentati, la produttività totale dell'economia italiana è prossima allo 0.
Allora, il tentativo è di attribuire a cause esterne questa situazione difficile, la Cina, la congiuntura internazionale, l'11 settembre, l'Euro, non è così.
Non è così perché se fosse così nelle stesse condizioni sarebbero gli altri paesi europei e invece noi veramente questa volta ci troviamo ad essere la cenerentola dell'Europa.
E le cause, questo vuol dire che sono cause interne. E qui guardate, alla base c'è un fatto, per quanto riguarda i prezzi un'assenza di controllo che non ha avuto corrispondente in nessun'altra parte d'Europa.
Perché ogni volta che si fa un cambio di moneta il rischio che ci sia la speculazione sul cambio esiste. Da noi questo rischio è diventato una certezza con la C.
E siccome coloro che facevano i prezzi erano coloro ai quali si stavano chiedendo i soldi di un condono, il condono ti fa comodo ma alla fin fine sono sempre soldi che devi sborsare, qualcuno questo condono lo doveva pagare.
E questo condono lo ha pagato chi ha pagato la pizza che prima costava 7000 lire 7 euro. Le cose sono andate in questo modo e nessuno ha fatto nulla perché questo non accadesse.
Secondo elemento importante c'è stato un errore di fondo, e qui non entro in cattiveri, è un errore di fondo nella politica economica del governo.
Si è pensato di intervenire tutto con un incremento della domanda attraverso una riduzione dell'imposta personale sul reddito. Riduciamo l'imposta personale sul reddito ci saranno più soldi nelle tasche per comprare e a quel punto l'economia riprenderà.
Questa che è una ricetta che in astratto può anche in determinate circostanze funzionare non poteva funzionare da noi.
Primo, perché i prezzi intanto stavano andando alle stelle e quel poco di riduzione fiscale che i ceti medio bassi si sono trovati non è bastato a compensare l'aumento dei prezzi dei beni correnti che hanno avuto aumenti molto superiori alla riduzione del fisco.
Secondo, perché il nostro problema non era un problema di mancanza di domanda. Il nostro problema, e lo sappiamo, è un problema di lavoro troppo precario perché sia produttivo.
La precarietà del lavoro al di là di un certo limite riduce la produttività dell'impresa in cui questo lavoro viene prestato, ma che impegno c'ho io in una impresa nella quale so che starò per 3 mesi, per 4 mesi, per 6 mesi?
In quale investimento fa su di me l'imprenditore che ha già deciso di mandarmi via fra 6 mesi, non mi integra dentro i nuovi processi, non mi fa partecipe del suo progetto aziendale?
Impresa che per essere troppo piccola è in difficoltà davanti non solo ai processi innovativi, guardate si parla sempre solo dei processi innovativi, ma anche davanti ai nuovi mercati su cui potrebbe vendere i suoi prodotti.
I bravi imprenditori italiani, i piccoli imprenditori della mia generazione erano persone che partivano con la famosa valigetta e andavano in Germania e riuscivano a piazzare un po' di prodotti lì.
Oggi la Germania non basta, oggi il mercato è in un'Argentina che sta riprendendo, in India, in Cina, in Corea e per molte nostre imprese sono mercati troppo lontani, quindi c'è un problema di innovazione tecnologica ma anche di innovazione commerciale, di modo di stare sul mercato.
Noi sforniamo dai nostri istituti scolastici più donne che uomini, la maggioranza delle persone con titolo di studio in Italia è una maggioranza femminile, il tasso di occupazione femminile in Italia è il 47%, è uno dei più bassi d'Europa, siamo sotto il 50%, è tutto lavoro che non si esprime,
è tutta produttività che viene meno per la comunità nazionale e non si esprime perché troppo spesso noi non abbiamo un welfare che consenta alla donna di lavorare.
E allora vedete che sono solo alcuni punti, ma se voi non fate A politica industriale, B politica sociale volta a migliorare le vostre risorse per lo sviluppo e voi vi troverete sempre allo stesso livello.
E a questo il governo in carica non ha mai pensato salvo cominciare a pensarci con l'ultima finanziaria, quando si è reso conto che strade che noi avevamo battuto e suggerito erano le uniche che dovevano essere percorse.
Senza una politica industriale la quale metta in condizioni le nostre imprese di fare quello che oggi non sono in grado di fare,
senza una politica delle infrastrutture che riduca l'esternalità negative, senza quelle liberalizzazioni di servizi finanziari legali e professionali che pesano,
stiano attenti quelli dei nostri compagni che non amano la parola liberalizzazioni, non amare la parola liberalizzazioni significa nel concreto italiano accreditare l'idea che quello che pesa sulle imprese italiane è il costo del lavoro.
Quello che pesa sulle imprese italiane è il costo di servizi professionali, di attività energetiche, di attività di telecomunicazioni, di attività di trasporto su cui si guadagnano delle rendite enormi e che solo creando maggiore concorrenza queste rendite possono essere abbattute.
Cerchiamo di vedere la liberalizzazione dove serve come un modo per abbattere potere privato abusivo, non la vediamo come un qualcosa alla quale noi dobbiamo avere una obiezione ideologica.
Non sempre servono le liberalizzazioni, quelle che servono all'Italia sono liberalizzazioni dalla rendita che pesa sui costi dell'impresa.
All'Italia si è vista arrivare una parcella per una analisi finanziaria sulla sua situazione finanziaria. L'Italia chiedeva quanto era lontana dal fallimento che non è fallita per miracolo dopo aver avuto quella parcella perché era lì per dimostrare una botta di milioni e milioni di euro.
Teniamo presente che di questo si tratta, senza una politica sociale che trasformi il sistema di sicurezza sociale da un peso sullo sviluppo a un promotore di sviluppo.
Così dobbiamo intendere e così intendiamo il welfare. Che cosa significa questo? Significa che gli asili nido non sono un peso sullo sviluppo, sono un mezzo per avere più sviluppo intanto perché vi garantiscono la socializzazione dei bambini, di tutti i bambini.
Anche di quelli che altrimenti rischiano di restare esclusi fin dalla prima età perché magari si trovano in famiglie marginali. Un bambino che cresce nei suoi primi anni di età in una famiglia marginale è un bambino che arriverà a scuola e sarà già di serie B.
Sarà già di quelli abulici, sarà già di quelli condannati a ripetere. Socializzare i bambini nell'età più tenera se non hanno una famiglia in grado, e non tutte le famiglie lo sono, di offrire la stessa socializzazione significa predisporre, oltre che tutelare, diritti elementari ma anche predisporre una risorsa per il domani.
Uno dei miei elementari principi è, ne facciamo così pochi di bambini non ne sprechiamo nessuno. Permettetemi di metterla in questo modo, non ne sprechiamo nessuno. Sono risorse preziosissime di cui abbiamo bisogno, curiamoli come curiamo le cose più care.
E servono ad aiutare la donna, ad uscire di casa, come serve anche a lei, oltre che all'anziano, rimettere in pista quell'assistenza agli anziani che noi centrosinistra avevamo reso cruciali nella nostra disciplina dell'assistenza e che si è venuta essiccando in questi anni.
Questo è quindi un'Italia che va male, un'Italia che per andare meglio ha bisogno di politiche che non sono state fatte, che sono quelle che noi intendiamo fare, che sono politiche difficili.
C'è bisogno di tutta la vostra, la vostra di ciascuno di voi, partecipazione attiva alla loro realizzazione. Perché guardate, io sono sempre sincero e franco, non dobbiamo, dobbiamo essere consapevoli di quello che faremo e degli effetti che produrrà.
Dobbiamo essere consapevoli che è essenziale in primo luogo affini di giustizia, che chi non paga le tasse le paghi, che le rendite paghino più tasse del lavoro, che sui grandi patrimoni ci sia la tassa di successione.
E non vengano a raccontar balle che questo impedirà il libero trasferimento della bottega da padre a figlio. Se è una bottega sarà da padre a figlio non tassata. Se è 7 panfili e 70 ville Cristo d'un Dio da essere tassata.
Perché così, così giustizia vuole. Perché questa è una repubblica fondata sul lavoro e nella repubblica fondata sul lavoro non ci possono essere dinastie il cui destino è segnato vivendo felici senza far niente solo perché si è ereditata una gigantesca ricchezza.
Non è così che si fa una democrazia. Lo dovremo fare e credo che avremo il consenso per farlo. Ma non è che tutte le risorse che ci servono in una situazione di bilancio difficile come quella che ci troveremo noi le avremo tassando i grandi patrimoni.
Perché tassando i grandi patrimoni fai opera di giustizia ma non necessariamente fai opera di riempimento delle casse pubbliche. E allora ci vorrà anche un po' di redistribuzione.
Oggi ci sono benefici che raggiungono tutte le famiglie, alte medie basse, dovremo ricondurle ad un fondo sociale che dovrà dare di più a chi ha meno. E chi ha un po' di più dovrà avere qualcosa di meno perché possa avere di più chi ha veramente meno.
Se ha un senso la parola solidarietà che noi tutti usiamo, se davvero giustizia sociale continua a significare qualcosa per noi, allora ci vorrà che ciascuno di noi sia disponibile a sostenere queste politiche difficili.
E che ci sia un'azione collettiva volta a fare essere reale quello che noi diciamo e che abbiamo detto per cinque anni.
In questi anni è cresciuta l'idea di un'Italia individualistica, di un'Italia dove chi fa da sé fa per tre e nessuno fa per gli altri. E dove Portorotondo diventa un ideale più di vecchi ideali su cui avevamo formato noi stessi da giovani.
Se questo è vero avremo l'occasione di dimostrarlo e sarei molto deluso se dalle nostre file in presenza di un'attuazione seria di politiche giuste e difficili dovesse uscire la difesa di Portorotondo.
Noi questo non lo dobbiamo fare. Quella Italia migliore, che è migliore perché si preoccupa di assicurare a tutti non una vita ricca ma una vita serena, è un'Italia che dovremo dimostrare è quella che uscirà dal 9 aprile.
C'è lo spazio per alcuni brevissimi interventi, vedo sia prenotato Scarola e Roggiolani, prego uno dei due. Federighi, brevissimi interventi.
Telegrafico più che breve. C'è un pallino che mi porto dietro dai primi tempi c'è stato il cambio della lira. Se io pagavo quella pizza che Amata ha fatto l'esempio 7.000 lire e dopo l'ho pagata 7 euro,
rapportata a monete uguali per capirsi, pagavo IVA su quella pizza per 72 centesimi 3 euro e 60, ho pagato 1 euro e 40 di IVA. Le vere finanziarie di fatto stiamo parlando di una montagna di soldi nel giro dei passaggi.
Le vere finanziarie sono queste. Oppure dove sono andate a finire queste montagne di soldi? Perché veramente qui c'è il rischio che qualcuno stia scappando dalla cassa.
Primo punto. Secondo punto. Telegrafico sempre. Abbiamo avuto una società civile che nonostante quello che è successo in questi 5 anni ha reagito in maniera stupenda. Abbiamo visto la risposta alle primarie di ottobre per parlare degli ultimi casi.
Abbiamo visto la raccolta di filme per la difesa di questa Costituzione. Veramente vorrei rinnovare quello che è stato l'invito di Bargellini. Se non vogliamo vedere ritornare l'Italia in altre tornate in mano a figure di questo tipo, questa società civile non va tradita.
Questa società civile ha bisogno di trovare spazi di partecipazione reali. Le primarie devono diventare uno strumento semplice. La scelta democratica dei candidati, il metodo di scelta democratica dei candidati deve diventare un fatto fondamentale.
Dobbiamo aumentare gli spazi di partecipazione democratica a tutti i livelli, a partire dai comuni, trovare spazi, luoghi fisici veri di partecipazione. Altrimenti rischiamo di riconsegnargli di nuovo in mano il Paese.
Ultimo telegramma, velocissimo. Vi invito ad un applauso, non per me, ma oggi è il compleanno, di Piero Bargellini e del sindaco Magnanensi. Un augurio a loro due di buon compleanno.
E' una legge elettorale, per esempio, che richiami quel progetto di Roberto Ruffilli, che tra l'altro lo portò alla morte, perché le Brigate Rosse nel comunicato di rivendicazione parlavano di questo, nel 1983. Un sistema che molto si avvicina a quello tedesco, anche se non è ovviamente del tutto uguale.
Bene, c'è spazio per un altro brevissimo intervento, un mezzo intervento direi. C'è nessun altro?
Non l'ho affrontato perché parlavo di economia.
No, no, è chiaro che quella è una legge da rifare, perché è veramente curiosa, perché un operaio che lavora per un'azienda di Stato non può entrare in Parlamento. Basta questo, altre cose invece succedono.
Quindi è un po' strana questa legge. Si occupa di almeno 775 conflitti di interesse e lascia fuori il 776esimo. E' uno su 776 che vuole che importanza che abbia.
Quindi è chiaro che lì bisogna intervenire. Dove sono finite i soldi è una cosa che dovremmo cercare di capire. Non è che sono stati portati via con la cassa.
Tra l'altro, non mi pare questo problema, è che si sono dispersi in una politica di bilancio che non c'è stata. Questa è la vera verità, in fondo.
Perché se uno lo legge il bilancio, bisognerà leggerlo, perché per dirvi, una delle cose che ti colpiscono di più nei bilanci di questi anni, è che nel settore del personale pubblico un effettivo limite al turnover c'è stato.
Però vedete, dilatata enormemente la voce acquisti beni e servizi, dove non sono stati tanti i beni che sono stati acquistati, quanto i servizi. Vale a dire, si è passati dal rapporto di lavoro subordinata alla consulenza.
Allora, insomma, ci sono tante cose che vanno capite, fatto sta idea che noi avremo un bilancio difficile da gestire, e quindi io non ho parlato né di lacrime né di sangue, non penso né alle lacrime né al sangue.
Penso, l'ho detto, che una politica di redistribuzione è a favore di chi ha meno. Punto. Ho detto semplicemente questo. Se abbiamo dei problemi su questo, ecco, ci dobbiamo riflettere bene.
Non si può fare contemporaneamente una politica che soddisfi i ricchi, che non tocchi nulla né ai ricchi né ai sentimenti e che faccia aumentare ai più deboli. Questo non è possibile.
Io lo dico sempre, l'ha provata uno solo nella storia che riuscì a fare la moltiplicazione dei pani. Fatta da lui fu un miracolo, se ci provo io rovino le finanze dello Stato.
Ecco, questa è la differenza tra lui e me. Insomma, non è magari l'unica, ma questa di sicuro c'è. Ecco, quindi da questo dobbiamo partire.
La società civile è di tutta evidenza. Io, appunto, sento in evasa la domanda del 93. Sento che una riforma costituzionale serviva per dare una risposta a quella domanda.
Gli è stata sbattuta proprio sul naso la porta, proprio rovesciando il senso della sua domanda. Noi, almeno in sede politica, dobbiamo recuperarla.
Lo abbiamo fatto con le primarie. Noi dobbiamo pensare ad una legge elettorale che ci permetta di inserire con efficacia il congegno delle primarie.
E qui io vado alla legge elettorale. No, quello che io ritengo assolutamente sbagliato è tornare al voto di lista.
Questo per me è un errore perché il voto di lista, se lo correggi col voto di preferenza per evitare il pacco, ottieni come risultato una lievitazione delle spese elettorali in nome di campagne personalistiche che poi provocano un danno peggiore del rimedio che hai voluto adottare.
Se adotti il voto di lista senza la preferenza, fai questa roba raggelante che è stata fatta ora, il che conferma che il vizio è nel manico, che l'errore è avere scelto la lista, perché la lista con o senza preferenza ha comunque dei costi superiori ai benefici.
Quindi in ogni caso collegio un inominale. Cominciamo a metterci d'accordo su questo. Poi vedremo. La mia preferenza, io l'ho sempre detto, è per un maggioritario a due turni che è il modo migliore senza sacrificare le forze minori per essere tutti nelle elezioni e poi convogliarci verso candidati che non sono necessariamente del partito più grosso della coalizione.
Però il punto di partenza è il collegio un inominale, allora lì puoi correggere i vizi della vecchia legge, del catapultato, perché magari le direzioni dei partiti possono indicare un certo numero di candidati, non tutti necessariamente indigeni, perché ci può essere anche il gradimento per uno che si presenta e che viene da fuori, ma deve essere il mio elettorato esprimerlo in qualche modo. Su questo siamo d'accordo.
Io non ce l'ho con le Regioni, attenzione perché se mi fai dire che io sono contro una forte potestà legislativa delle Regioni, io faccio come luxuria bravissima ed esibisco le carte.
Vale a dire, mi è piaciuta molto l'altra sera con la Mussolini, è stata veramente brava e credo che valga la pena che quel tipo di persone li abbiano modo di manifestarsi così perché questo migliora l'opinione che se ne ha.
Ecco, che non è un fatto di folclore, sono esseri umani come gli altri che hanno una vita in parte diversa, appunto, e questa mi sembrava un modo efficace, ma il primo in Italia a proporre il rovesciamento del 117 della vecchia Costituzione, cioè dare competenze numerate allo Stato e tutto il resto alle Regioni sono stato io insieme ad Augusto Barbera.
Quindi io non ho nessun problema con l'allargamento N della competenza regionale, il mio problema è col federalismo che culturalmente, politicamente, storicamente è il mettere insieme comunità nazionali o etniche diverse, altrimenti non capisco che cosa sia.
Non a caso lo Stato spagnolo, che pure è uno Stato che riconosce delle nazionalità all'interno della nazione, però è uno Stato regionale, la cui Costituzione è regionale.
Insisto, abbiamo fatto un uso del termine federale che forse va al di là di quello che noi vogliamo e che può essere utilizzato per cose che noi non vogliamo, ma questa è la mia opinione.
Mentre sono d'accordissimo con te sul fatto che ti ringrazio anzi ad avere ribadito l'importanza delle liberalizzazioni quando ci vogliono, che ovviamente dire che le liberalizzazioni servono non significa che ogni liberalizzazione è fatta bene, perché sono fatte anche male a volte, secondo che noi dobbiamo risolvere il problema di quale energia vogliamo.
E questo è chiaro che c'è il fantasma del nucleare dietro. Io non credo che in un Paese come l'Italia abbia senso purre il problema dell'energia nucleare, e lo dico senza neanche entrare nel merito.
Io ritengo che se avviamo oggi il discorso sull'energia nucleare forse lo chiudiamo tra 10 anni e cominciamo a porci il problema, se è passata l'idea del nucleare, di costruire delle centrali che quindi avremo tra 20 anni.
Nel giro di 10 anni avremo i risultati del progetto ITER, che è un progetto per il quale tutta la comunità internazionale sta spendendo la bellezza di oltre 10 miliardi di dollari, noi compresi, e che potrebbe portarci alla fusione solare.
Allora, quando abbiamo in pista un progetto del genere per un tempo che è paradossalmente più ravvicinato di quello che l'Italia impiegherebbe a discutere del nucleare vecchia maniera, io preferisco puntare le mie carte su ITER e sulle energie rinnovabili.
Tra l'altro quella è un'energia rinnovabile, quella della fusione solare.
E con questo credo di aver risposto a tutte le vostre domande per stasera, devo andare via, mi dispiace, così non si può fare.
La domanda è questa, tu hai fatto riferimento all'articolo 49 della costituzione, che dice che tutti i cittadini hanno il diritto di associarsi liberamente ai partiti per concorrere con metodi democratiche, ma poi hai detto che il voto di lista è un problema.
Allora il problema è se non esiste la lista, esistano ancora i partiti?
I partiti possono tranquillamente convivere col collegio uninominale, perché il collegio uninominale di per sé può essere reso compatibile con un sistema maggioritario come con un sistema proporzionale, perché il partito laburista esiste da sempre con un sistema maggioritario nel Regno Unito.
Ma scusa, ma che cavolo c'entra? Perché è un sistema maggioritario secco, in Francia c'è un sistema maggioritario a due turni e il partito socialista, alleato con altri, vive con un sistema maggioritario.
Cioè i partiti non hanno difficoltà a vivere con il sistema maggioritario. Il peso di che? Ma non dal sistema elettorale, ma scusa...
Non è così, il sistema francese e il sistema tedesco sono sistemi diversi, uno maggioritario a due turni e l'altro uninominale proporzionale e hanno tra i partiti più solidi d'Europa, l'ESPD e i cristiano democratici, sono partiti.
E il partito socialista francese è un partito che con tutti i suoi guai ha un forte partito, quindi vi prego, è un'obiezione ideologica dei nostri primi partiti.
Ma questo riguarda il contesto storico di fine ottocento, abbiamo la prova approvata nel novecento e ora nel ventunesimo secolo che i partiti possono vivere, se hanno forza reale nella società, anche con il collegio uninominale, il quale è il modo migliore per collegare il candidato al territorio.
Non lo dimentichiamo, insomma, che noi dobbiamo trovare l'equilibrio tra partiti e cittadini. Io vado a pesce, buon lavoro.